Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Donc, on avait
un astronaute dans la salle.
J'espère qu'il n'est pas parti
dans les étoiles,
non, il est toujours là, très bien.
Eh bien, donc, je disais,
après ces quelques questions,
on se rend compte,
que la plupart des gens,
quand on leur demande
ce qu'ils voulaient faire petit, c'était :
astronaute ou bien policier, photographe
- on en a vu plusieurs déjà aujourd'hui -
ou bien, artiste -
on en a vu aussi aujourd'hui -
informaticien ou bien vétérinaire.
Mais la plupart du temps,
ce qu'on va entendre,
c'est ou, ou, ou
ou alors une seule proposition.
Et pourquoi ce ou ?
Pourquoi les gens sont toujours
en train de dire ça, ou ça, ou ça ?
Ben, simplement, parce que
depuis que vous êtes petit,
vous êtes formatés tels des moutons.
On vous a expliqué
qu'une vie, c'est un métier.
Un métier : une carrière.
On parle souvent de vocation,
de destinée dans notre culture
et on vous demande
toujours la même chose :
qu'est-ce que tu feras plus tard ?
On n'attend pas plusieurs réponses,
on n'attend qu'une seule réponse.
Et ça continue,
quand on devient plus grand.
Lors des études, on vous apprend
à faire des études pour un seul métier.
Votre vie professionnelle,
elle est censée être toute tracée
dès la sortie de vos études.
Alors, tout le monde suit
les mêmes chemins,
mais moi, je prends cette citation :
« Ne marche jamais sur le chemin tracé,
car il ne te mène que là
où d'autres sont allés. »
C'est Alexander Graham Bell
qui avait dit ça.
Mais moi, je n'ai pas envie
de suivre les chemins tracés
et je n'avais pas envie étant petit
de suivre les chemins tracés.
Etant petit, j'avais différents rêves,
un peu comme ceux à qui j'ai posé
les questions dans la salle
et un des premiers,
c'était faire des jeux vidéo.
J'ai eu à l'âge de cinq ans un ordinateur
et donc, j'ai appris à faire
des jeux vidéo
et à 7 ans, je programmais
mon premier jeu vidéo.
Mais totalement différent,
carrière artistique,
je rêvais d'être chevalier
et de faire des trucs historiques.
Eh bien, j'ai aussi créé une troupe
de reconstitution historique
et on fait des spectacles
un petit peu partout à travers l'Europe.
Et ce n'est pas tout, moi aussi,
j'avais des rêves d'espace,
eh bien, là, maintenant, j'ai une société
qui crée des simulateurs spatiaux
pour apprendre aux enfants
à piloter des navettes spatiales.
Mais ce n'est pas tout.
Je suis également analyste, infographiste,
photographe, jongleur, pyrotechnicien,
maître d'arme d'escrime,
inventeur, chef d'entreprise
et je programme
dans 13 langages différents.
Mais pourquoi est-ce que je fais tout ça ?
Pourquoi est-ce que je me suis mis
à faire autant de métiers ?
Simplement, parce que moi,
je ne voulais pas du ou étant petit.
Je voulais pouvoir faire ce que je veux.
Je ne voulais pas être limité
à une seule carrière, à une seule vie.
J'étais un peu ce mouton
parmi le troupeau,
le mouton noir qui ne fait rien comme
les autres, celui qui a d'autres idées
et celui qui a souvent des idées folles.
(Rires)
Celui qui a la tête autre part
et [à qui] on dit :
« Non, non, ce n'est pas possible.
Tes idées, c'est exagéré. »
Eh bien, malheureusement,
j'en ai pris pas mal des murs.
Toujours les mêmes remarques :
« Mais non, ce n'est pas possible,
concentre-toi sur une étude,
sur une seule chose.
Et on fait qu'une chose
dans la vie sinon on échoue.
On échoue si on fait plein de choses. »
Et tout le temps les mêmes refrains,
les mêmes choses :
« Tu te disperses, tu es dissipé. »
Parfois jusqu'à même du mépris :
des gens qui ne comprenaient pas
mes choix de carrière et mes envies.
Tout ça, simplement
parce que la plupart des gens
ont une vision très,
très stricte de ce qu'est une vie.
Une vie, une carrière à la fois.
Heureusement, ça commence
un petit peu à évoluer
mais on se rend compte que c'est toujours
très, très fort présent
dans notre société.
Cette citation est très intéressante :
« Lorsque tu fais quelque chose,
sache que tu auras contre toi,
ceux qui voudraient faire la même chose,
ceux qui voulaient le contraire
et l'immense majorité de ceux
qui ne voulaient rien faire. »
Cette citation vous paraît bien vraie.
Vous voyez de quoi je parle.
Alors, imaginez quand vous voulez
faire dix choses à la fois...
Le nombre de personnes
qui vont tous vous dire :
« Tu vas dans le mur. »
La complexité de faire plusieurs choses.
Un des meilleurs exemples,
c'est le jour où j'ai voulu créer
ma société, passer en entreprise.
Je suis allé trouver
un organisme d'aide de l'État
et je suis arrivé bien gentiment
devant le monsieur en disant :
« Eh bien, écoutez,
je fais de la robotique,
je fais de l'informatique, je fais
du spectacle, je fais du design,
donc, ben, voilà, je suis indépendant,
je n'ai pas d'argent,
je vais lancer une entreprise
avec six départements,
six secteurs, six plans financiers
et je lance tout ça tout seul demain. »
Le monsieur m'a ri au nez
et m'a dit : « Tant que vous y êtes,
vous n'avez qu'à vous appeler Universal. »
Et c'est ce que j'ai fait, j'ai appelé
ma société Vigo Universal.
(Rires)
Eh oui.
Bon, quatre ans plus tard,
je recevais le prix du Trends,
le célèbre journal belge
comme première entreprise de Belgique,
première start-up qui avait décollé.
Il est clair que
cette personne avait tort.
Elle avait tort simplement pourquoi ?
Car elle avait seulement une seule vision
et que dans sa carrière de conseiller,
elle a toujours vu des gens
qui voulaient ne faire qu'une seule chose.
Mais moi je voulais faire
différentes choses.
A travers le monde
et surtout à travers le temps,
il existe beaucoup d'autres personnes.
On va faire un petit jeu,
je vais vous donner des indices :
on va d'abord commencer
par quelqu'un du passé.
Quelqu'un qui fait de la biologie -
ceux qui ont une idée dans la salle,
vous pouvez déjà lever la main ;
c'est bien, on est
dans une université aussi -
qui faisait de la mécanique en plus.
Est-ce que j'ai plus de mains levées
avec les deux indices ?
Alors, le troisième,
si je n'ai pas toutes les mains levées,
c'est qu'il y a un problème.
(Rires)
Eh oui, Léonard de Vinci.
A son époque, faire plusieurs métiers
était quelque chose de normal.
Dans les universités, on vous
enseignait à faire plusieurs choses.
Passons à quelqu'un de plus moderne.
De nouveau, même jeu
avec les mains levées :
des batteries - y en a
qui ont déjà deviné -
de l'argent, l'argent virtuel, on va dire.
Des voitures électriques, des fusées
- j'en vois qui rigolent -
et puis, ben, on mélange le tout,
on envoie des fusées
avec des voitures électriques
dans l'espace. Voilà.
Donc, je suppose que
vous l'avez tous reconnu,
c'est Elon Musk, qui lui aussi
fait plein de trucs à la fois
et qui a différents métiers.
Des gens comme ça, il en existe
partout à travers le monde.
Je ai pris des célèbres, car un cousin,
ça ne vous aurait rien dit,
mais des gens comme ça,
il en existe partout à travers le monde.
Et qu'est-ce qui fait
que ces gens sont réunis ?
Quel est le trait commun
qui rassemble ces gens ?
C'est une bonne question.
Eh ben, ils ont un trait de caractère
qui s'appelle multipotentialiste.
On trouve des définitions sur Internet,
différentes, j'en ai pris une au hasard,
« Le Multipotentiel d'un point de vue
neurologique est défini
comme possédant
un 'mode de câblage neuronal'
différent de la majorité
mais ne sous-entend en rien une anormalité
et ne fait référence à aucun
trouble mental quelconque. »
En gros, on n'est pas méchant,
on n'est pas dangereux,
on n'est juste un petit peu différent
sur notre façon de penser.
On n'a pas non plus
de supers ordinateurs dans la tête,
on n'est pas des machines
et on n'a pas des super-pouvoirs.
On est des gens comme vous,
on est tous pareil.
On est juste câblé différemment
comme disait la définition
et on pense d'une façon
un petit peu différente.
Et vu qu'on a plusieurs métiers,
on est un peu une sorte de couteau suisse.
On peut faire plein de choses
et s'adapter à plusieurs situations.
Nous, à un moment donné,
on a dû faire des choix
et on ne les a pas faits de la même façon.
Et quand une personne
décide d'explorer une porte,
nous, on décide d'explorer
toutes les portes en parallèle
et d'affronter différents
univers possibles.
Alors, il y a des forces de ce côté-là.
On est des gens passionnés.
Dès qu'on fait quelque chose,
on est à fond dedans,
on ne compte pas les heures.
Du coup, on s'investit énormément.
Alors, bon, il y a des gens
qui s'investissent
en donnant beaucoup de temps.
Il y en a qui le font
en donnant beaucoup d'argent.
Pour envoyer des fusées
dans l'espace, il faut de l'argent.
Et puis, après, on a aussi
un gros avantage
qui est l'apprentissage rapide.
Pourquoi ?
Car ce qui fait souvent peur aux gens,
c'est que quand ils sortent
de leur zone de confort.
C'est quand on leur dit :
« Tu vas apprendre une nouvelle matière. »
Et ça, ça les ralentit, ça leur fait peur.
Nous, on apprend des nouvelles matières.
Donc, dès qu'il s'agit d'étudier
un nouveau métier,
une nouvelle fonctionnalité,
ça ne nous effraie plus
car on a appris à apprendre.
Donc, on va beaucoup
plus vite pour apprendre.
Ce qui nous donne
grâce à toutes ces facettes
une large vision
sur les différents problèmes
qu'on peut rencontrer.
Et cette large vision
va induire un esprit de synthèse
beaucoup plus facile.
Et donc, trouver l'essence des problèmes
beaucoup plus rapidement.
On va pouvoir grâce à tout ça
agir comme des caméléons
et prendre les fonctionnalités
qu'il faut dans la bonne situation.
On fait souvent preuve
de beaucoup de créativité
et on sait bien
que l'innovation, généralement,
elle vient de plusieurs
domaines différents
qui vont se réunir
avec une petite touche de créativité
pour développer de nouveaux
concepts et de nouveaux projets
et justement, tout ça, nous permet
de faire preuve d'ingéniosité.
Alors, il ne faut pas rêver,
il y a le revers de la médaille,
il y a aussi des faiblesses,
les petits problèmes qu'on essaye
d'oublier mais qui sont là.
On est impatient.
Quand il s'agit d'étudier
quelque chose par exemple,
on n'a pas encore fini
la table des matières
qu'on voudrait déjà connaître
l'entièreté de la matière.
On est épuisant.
Pas pour nous, on est épuisant
surtout pour les autres,
notamment, pour nos collaborateurs
qui sont bien courageux de nous supporter.
On est en train
de travailler sur une chose
qu'on pense déjà à trois choses plus loin.
Et du coup, nous on ne réalise pas
pour les gens autour de nous
qu'on n'est pas
sur la même longueur d'onde
et qu'on leur demande beaucoup de choses
et qu'on leur demande d'aller vite
et que ce n'est pas facile
de nous supporter.
Merci à ceux qui nous supportent.
Alors, on est distrait. Ça, c'est clair.
Quand vous pensez à cinq choses à la fois,
vous êtes tout le temps dans les nuages,
tout le temps dans la Lune.
C'est très difficile de rester
concentré sur certains points.
Et on ne supporte pas de faire de choix.
Quand on sait qu'on peut faire
plusieurs choses à la fois,
pourquoi choisir, si on est capable
de faire plusieurs choses.
Notre pire ennemi, c'est le temps
car c'est lui qui nous oblige
à faire des choix.
Puis on se rend compte
que quand on fait quelque chose,
une fois que le défi est relevé,
on perd beaucoup d’intérêt
pour cette chose
et donc, on s'intéresse
à un autre secteur.
Et c'est très dur de continuer
à faire des choses
lorsqu'il n'y a plus aucun défi
et donc on passe notre vie constamment
à rechercher de nouveaux défis
pour la vie de tous les jours.
Et puis, il y a l'impact social.
L'impact social peut être positif.
Par exemple, mes collaboratrices.
Elles ne s'en sont peut-être pas
rendu compte,
mais quand elles ont commencé
à travailler avec moi,
elles étaient venues pour un métier
et maintenant, elles sont devenues
elles aussi multipotentialistes
car elles font plein de choses
à la fois, plein de métiers
et je me retrouve
à leur demander plein de choses
et maintenant,
elles suivent, elles suivent.
Il y a un impact social qui est important
sur les gens qui nous entourent
et je les félicite pour leur travail.
Et je voulais aussi remercier
cette personne : Emilie Wapnick
qui est une personne
qui a fait un TEDx aussi
et qui m'a fait découvrir
le terme multipotentialiste.
Je m'étais bien rendu compte
qu'il y avait des choses spéciales
dans mon comportement
et celui de mes connaissances,
mais elle a mis un nom dessus.
Sa conférence est vraiment intéressante,
donc, je vous invite à la regarder.
J'ai aussi réalisé une chose,
c'est cette citation qui dit :
« Choisissez un travail que vous aimez
et vous n'aurez pas à travailler
un seul jour de votre vie. »
Vu que je fais plein de métiers différents
eh bien je m'amuse tous les jours.
Et j'ai tout le temps du renouveau,
du changement et je ne m'ennuie jamais
donc je suis heureux dans mon travail.
Une autre chose
qui est importante du coup,
c'est que tous les jours j'apprends
quelque chose avec ces nouveaux métiers
et pour moi, une journée où je n'apprends
rien est une journée de perdue.
C'est très important d'apprendre.
Mais finalement,
ce n'est rien de très spécial.
C'est comme que si vous faisiez du sport,
vous pouvez vous entraîner
et entraînez votre façon de réfléchir,
votre façon de voir les choses,
tout comme un sportif
de haut niveau va s’entraîner
ou quelqu'un d'autre va s’entraîner,
ben, vous allez pouvoir vous aussi
développer ces talents.
Et de cette façon, vous aussi
apprendre à dire :
« Non, je ne veux pas de ou. »
Car dites-vous que s'il n'y a pas de ou,
ça veut dire qu'il n'y a plus de regrets.
On n'a qu'une seule vie
mais moi, j'ai choisi d'en vivre
plusieurs à la fois.
Et dans la vie, les seules limites
que vous vous donnez,
les seules barrières que vous avez,
c'est celles que vous avez décidé
de vous mettre en face de vous.
Prenez la peine et le courage
de franchir cette barrière
et vous verrez derrière de verts pâturages
et tout ce qui peut s'offrir à vous
et peut-être un job de rêve,
un ou plusieurs.
Qui sait ce que vous allez
choisir comme carrière ?
Et peut-être que tous ensemble
nous deviendrons comme ceci.
Réveillez le multipotentialiste
qui est en vous.
Merci.
(Applaudissements)